소아 응급처치

소아 응급상황에서는 아이의 의식, 호흡, 피부색, 체온, 탈수 상태를 먼저 확인한다. 아이는 증상을 정확히 표현하지 못할 수 있으므로 보호자가 증상 발생 시각과 변화 과정을 잘 관찰해야 한다.
호흡곤란, 청색증, 의식저하, 반복 경련, 심한 탈수, 심한 외상은 즉시 119 신고가 필요하다.
고열이 있는 아이에게 경련이 발생하면 보호자는 당황하지 말고 아이가 다치지 않도록 주변 물건을 치운다. 옷을 느슨하게 하고 침이나 구토물이 기도로 넘어가지 않도록 아이를 옆으로 눕힌다.
경련 중인 아이의 팔다리를 억지로 붙잡거나 주무르지 않는다. 경련 중 아이의 입에 손가락, 숟가락, 젓가락, 약, 물을 넣지 않는다.
경련이 수 분 이상 지속되거나 반복되는 경우, 경련 후 의식이 잘 돌아오지 않는 경우, 생후 6개월 미만이나 5세 이후에 처음 경련한 경우, 호흡이 이상한 경우는 즉시 응급실 진료가 필요하다.
아이가 호흡이 힘들어 보이거나 입술이 파래지면 즉시 119에 신고한다. 숨을 쉴 때 가슴이나 갈비뼈 사이가 심하게 들어가거나, 쌕쌕거림이 심하거나, 말을 못 할 정도로 숨이 찬 경우도 응급상황이다.
구토와 설사가 반복되면 탈수에 주의한다. 소변량 감소, 입이 마름, 울 때 눈물이 적음, 축 처짐, 의식저하가 있으면 병원 진료가 필요하다.
약물, 세제, 농약, 건전지, 자석, 화학물질을 삼켰을 가능성이 있으면 즉시 119 또는 의료기관에 문의한다. 원인 물질 용기나 약 봉투를 가져가 의료진에게 보여준다. 억지로 토하게 하지 않는다.
병원 이동 시 의료진에게 전달할 정보는 아이의 나이와 체중, 증상 시작 시각, 체온, 경련 지속 시간, 호흡 상태, 먹은 약이나 물질, 구토·설사 횟수, 소변량, 기존 질환, 복용 중인 약물, 예방접종 여부이다.

참고자료: 서울대학교병원 열성경련 의학정보, 질병관리청 국가건강정보포털 기도폐쇄와 심폐소생술 자료.
