심혈관 응급처치

심혈관 응급상황에는 심정지, 심근경색, 협심증, 심한 흉통, 부정맥 등이 포함된다. 심정지 후 시간이 지날수록 뇌 손상이 빠르게 진행될 수 있으므로 즉시 신고와 심폐소생술이 중요하다.
심정지가 의심되면 환자의 어깨를 두드리며 반응을 확인한다. 반응이 없고 정상 호흡이 없으면 즉시 119에 신고한다. 주변 사람에게 자동심장충격기(AED)를 가져오게 하고, 환자를 단단한 바닥에 눕혀 가슴압박을 시작한다.
가슴압박은 가슴 중앙을 강하고 빠르게 누른다. 가능하면 가슴압박 30회와 인공호흡 2회를 반복한다. 인공호흡을 할 수 없거나 주저되는 경우에는 가슴압박만이라도 계속한다.
AED가 도착하면 전원을 켜고 안내에 따라 패드를 붙인다. 분석 중에는 환자에게 손을 대지 않는다. 제세동 후에는 즉시 가슴압박을 다시 시작한다.
수 분 이상 지속되는 가슴 중앙의 압박감, 쥐어짜는 느낌, 식은땀, 호흡곤란, 어지러움, 오심이 함께 있거나 통증이 어깨·목·턱·등·팔로 퍼지면 즉시 119에 신고한다.
심장질환으로 인한 통증은 명치 통증, 소화불량, 속쓰림처럼 느껴질 수 있다. 환자가 괜찮다고 말하더라도 증상이 심근경색 조기증상에 해당하면 지체하지 않는다.
가슴통증 환자는 가장 편안한 자세를 취하게 한다. 보통 앉은 자세가 편할 수 있으며, 목이나 가슴을 조이는 옷은 느슨하게 한다. 반응이 없어지고 정상 호흡이 없으면 심폐소생술을 시작한다.
병원 이동 시 의료진에게 전달할 정보는 증상 시작 시각, 흉통의 위치와 양상, 통증 지속 시간, 통증이 퍼지는 부위, 호흡곤란·식은땀·오심·어지러움 여부, 기존 심장질환 병력, 복용 중인 약물이다.

참고자료: 질병관리청 국가건강정보포털 흉통, 심근경색, 협심증, 심폐소생술 자료.
